Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-01-31T12:13:14+01:00

====== Kompresja ======
Created środa 31 styczeń 2018

Unicod – komputerowy zestaw znaków mający w zamierzeniu obejmować wszystkie pisma używane na świecie. Definiują go dwa standardy – Unicode oraz ISO 10646. Znaki obu standardów są identyczne. Standardy te różnią się w drobnych kwestiach, m.in. Unicode określa sposób składu.

UTF-8 – system kodowania Unicode, wykorzystujący od 1 do 6 bajtów do zakodowania pojedynczego znaku, w pełni kompatybilny z ASCII. Jest najczęściej wykorzystywany do przechowywania napisów w plikach i komunikacji sieciowej.

Pierwszy sposob kompresji słow: Kod Morse'a

SOS: 000111000 *** - - - ***

== KOMPRESJA BEZSTRATNA ==

== np. ==

== test zapisany (.zim, .rar, .7z, .zip, .pptx,), ==

== formaty graficzne(.bmp, .png) ==


Archiwum – plik otrzymywany w procesie archiwizacji (często łączonej z kompresją) danych. Archiwa przygotowywane są przez programy archiwizujące. Celem archiwizacji jest umieszczenie wybranych plików w jednym, dużym pliku, zwanym archiwum. Obecnie, bardzo często łączy się archiwizowanie z kompresją, co powoduje także otrzymanie mniejszego rozmiaru archiwum wyjściowego, w porównaniu z sumą rozmiarów plików wejściowych.

== KOMPRESJA STRATNA np. multimedia (.jpeg, .jpg) ==

Formaty wideo:
matroska (.mkv)
.mp4
.dvi
.avi


