Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T12:54:52+01:00

====== Sieci komputerowe ======
Created wtorek 20 marzec 2018

==== Host ====
Host – dowolna maszyna (komputer, karta sieciowa, modem itp.) uczestnicząca w wymianie danych lub udostępniająca usługi sieciowe poprzez sieć komputerową za pomocą protokołu komunikacyjnego TCP/IP oraz posiadająca własny adres IP.

== Serwer ==
Jest to strona świadcząca usługę lub udostępniająca zasoby.

== Klient ==
Jest to strona żądająca dostępu do danej usługi lub zasobu.

== LAN ==
Lokalna sieć komputerowa, LAN (od ang. local area network) – sieć komputerowa łącząca komputery na określonym obszarze (blok, szkoła, laboratorium, biuro). Sieć LAN może być wydzielona zarówno fizycznie, jak i logicznie w ramach innej sieci. Główne różnice LAN, w porównaniu z WAN, to wyższy wskaźnik transferu danych i mniejszy obszar geograficzny.

== WAN ==
Sieć WAN (z ang. Wide Area Network, rozległa sieć komputerowa) – sieć komputerowa znajdująca się na obszarze wykraczającym poza miasto, kraj, kontynent.

**Skętka zakonczona RJ-45 - kabel**

== SWITCH ==
Przełacznik sieciowy

=== Topologia gwiazdy ===
**Topologia gwiazdy** (ang. star network) – sposób połączenia komputerów w sieci komputerowej, charakteryzujący się tym, że kable sieciowe połączone są w jednym wspólnym punkcie, zwanym punktem dostępu (ang. access point), w którym znajduje się koncentrator lub przełącznik.

== ROUTER (ma dwa interfejsy zew i wewn) ==
Router (po polsku – trasownik, IPA: /'rutɛr/) – urządzenie sieciowe pracujące w trzeciej warstwie modelu OSI. Służy do łączenia różnych sieci komputerowych (różnych w sensie informatycznym, czyli np. o różnych klasach, maskach itd.), pełni więc rolę węzła komunikacyjnego. Na podstawie informacji zawartych w pakietach TCP/IP jest w stanie przekazać pakiety z dołączonej do siebie sieci źródłowej do docelowej, rozróżniając ją spośród wielu dołączonych do siebie sieci. Proces kierowania ruchem nosi nazwę trasowania, routingu lub routowania.

Kazdy komputer musi miec adres IP.
Domyslna trasa - brama(gate) - w praktyce adres routera
Adres serwera DNS

**Sieć szkieletowa (ang. backbone network)** – sieć telekomunikacyjna, w tym sieć komputerowa, przez którą przesyłana jest największa liczba informacji. Łączy zwykle mniejsze sieci (sieci lokalne), grupy robocze, przełączniki, sieci rozległe. Urządzenia wchodzące w strukturę sieci szkieletowej z reguły odpowiedzialne są za funkcjonowanie całej sieci na określonym obszarze.

**Protokół internetowy, IP (od ang. Internet Protocol)** – protokół komunikacyjny warstwy sieciowej modelu OSI (warstwy internetu w modelu TCP/IP). Protokół internetowy to zbiór ścisłych reguł i kroków postępowania, które są automatycznie wykonywane przez urządzenia w celu nawiązania łączności i wymiany danych. Używany powszechnie w Internecie i lokalnych sieciach komputerowych.

Komutery musza stosowac jezyk protokołowy, aby sie ze soba porozumiewac. (np. HTTPS, FTP, TCP/IP)

Na jednym serwerze moze byc uruchomione wiele usług soieciowych i zeby sie nie pomylily uruchamiane sa na roznych portach.

== Model TCP/IP ==
– teoretyczny model warstwowej struktury protokołów komunikacyjnych. Model TCP/IP został stworzony w latach 70. XX wieku w DARPA, aby pomóc w tworzeniu odpornych na atak sieci komputerowych. Potem stał się podstawą struktury Internetu.

Protokoły w warstwie aplikacji - Telnet, SSH(komunikacja sieciowa), FTP, SMTP, HTTP,   POP i  IMAP(pocztowe), 

== Domain Name System (DNS) ==
system serwerów, protokół komunikacyjny oraz usługa obsługująca rozproszoną bazę danych adresów sieciowych. Pozwala na zamianę adresów znanych użytkownikom Internetu na adresy zrozumiałe dla urządzeń tworzących sieć komputerową.

Rozproszona baza danych DNS jest indeksowana nazwami domen, tworzącymi drzewiastą strukturę hierarchiczną. Węzły drzewa DNS posiadają etykiety tekstowe o długości od 1 do 63 znaków: pusta etykieta o zerowej długości zarezerwowana jest dla węzła głównego. Etykiety węzłów oddzielone kropkami czytane w kierunku od węzła do korzenia drzewa tworzą pełną nazwę domenową np. „pl.wikipedia.org.”
Domena najwyższego poziomu (ang.  Top-Level Domain) – domena internetowa, powyżej której nie istnieją żadne inne domeny w systemie DNS. (najbardziej na prawo, np pl, com)
Subdomena – adres internetowy, który przynależy do domeny głównej lub domeny wyższego poziomu (np. wp, wikipedia)

== URL ==
– oznacza ujednolicony format adresowania zasobów (informacji, danych, usług) stosowany w Internecie i w sieciach lokalnych.
http://www.wikipedia.com/wiki/URL
|      |                 | 
|      |                 ścieżka dostępu 
|      |                 do zasobu     
|      host (adres serwera)
protokół

==== TCP ====
Protokół sterowania transmisją, protokół kontroli transmisji, TCP (od ang. Transmission Control Protocol) – połączeniowy, niezawodny, strumieniowy protokół komunikacyjny stosowany do przesyłania danych między procesami uruchomionymi na różnych maszynach, będący częścią szeroko wykorzystywanego obecnie stosu TCP/IP (korzysta z usług protokołu IP do wysyłania i odbierania danych oraz ich fragmentacji wtedy, gdy jest to konieczne). 

Ma trzy wazne cechy:
- Jest połaczeniowy! (tworzy połaczenia)
- Jest niezawodny! 
- Jest stanowy!

Porty od 0 - 1000 tzn. porty dobrze znane (well known ports)

{{~/Pulpit/Zrzut ekranu z 2018-03-23 11-07-42.png}}

==== UDP ====
**UDP (ang. User Datagram Protocol – protokół pakietów użytkownika) –** jeden z protokołów internetowych. UDP stosowany jest w warstwie transportowej modelu OSI. Nie gwarantuje dostarczenia datagramu.

Jest to protokół bezpołączeniowy, więc nie ma narzutu na nawiązywanie połączenia i śledzenie sesji (w przeciwieństwie do TCP). Nie ma też mechanizmów kontroli przepływu i retransmisji. Korzyścią płynącą z takiego uproszczenia budowy jest szybsza transmisja danych i brak dodatkowych zadań, którymi musi zajmować się host posługujący się tym protokołem. Z tych względów UDP jest często używany w takich zastosowaniach jak wideokonferencje, strumienie dźwięku w Internecie i gry sieciowe, gdzie dane muszą być przesyłane możliwie szybko, a poprawianiem błędów zajmują się inne warstwy modelu OSI. Przykładem może być VoIP lub protokół DNS.

=== IP ===
Dziela sie na adresy prywatne i publiczne.

Prywatne zakresy : 
- 10.0.0.0
- 172.16.0.0
- 192.168.0.0

**(192.168.1)**.0 (1-254) -  **adres sieci**
.255 >> broadcast 

**Network Adress Translation **zamiana adresu prywatnego na publiczne i na odwrot (przez router)
